Hello, and welcome to this module on sanitation products.
Hola y bienvenidos a este módulo acerca de los productos de saneamiento.
In this section, we're going to talk about the different types of products.
En esta sección vamos a hablar acerca de los diferentes tipos de productos,
So the different liquids and solids
esto es, los diferentes líquidos y sólidos
that go into and out of a sanitation system.
que ingresan y que salen del sistema de saneamiento.
We have three goals in this module.
Tenemos 3 objetivos en este módulo.
The first is to understand why it is important to consider
El primero es entender por qué es importante considerar
a range of sanitation products when you're planning a system.
un rango de productos de saneamiento cuando estás planeando un sistema.
Secondly, is to learn about what those different products are.
En segundo lugar, aprender a qué corresponden esos diferentes productos.
And third, is to be able to describe the characteristics
Y tercero, es ser capaz de describir las características
of each of those products, so we know how to best treat
de cada uno de esos productos, de tal manera de saber cómo podemos tratarlos de la mejor manera
and potentially use them later on.
y potencialmente usarlos más tarde.
Typically, when we think about sanitation, we think about two things, pee and poo.
Generalmente cuando pensamos en saneamiento, pensamos acerca de dos cosas: orina y heces.
So the liquid and solid excreta that come out of our bodies.
Los residuos líquidos y sólidos que salen de nuestro cuerpo.
But in reality, there are a lot more elements to consider.
Pero en la realidad, hay muchos más elementos a considerar.
Certainly, urine and feces are two of the most important aspects to consider.
Ciertamente la orina y las heces son dos de lo aspectos más importantes a considerar.
But there are also many other materials that make the sanitation system work.
Pero además existen muchos otros materiales que pueden hacer que el sistema de saneamiento funcione.
Flush water, for example.
Como el agua de arrastre por ejemplo.
You can't have a sewer system without water to transport the urine and feces,
No puedes tener un sistema de alcantarillado si no tienes agua para transportar la orina y las heces,
and in many dry cities around the world there is simply no flush water,
y en muchas ciudades secas en el mundo simplemente no hay agua de arrastre,
and therefore, you would need to consider a different form of transport.
y por lo tanto, necesitarás considerar una forma de transporte diferente.
There are other products that are generated
Existen otros productos que son generados
throughout the sanitation system.
a lo largo del sistema de saneamiento.
Sludge, for example, is the thick, mucky layer
Los lodos fecales, por ejemplo, son una espesa y sucia capa
that forms at the bottom of a septic tank.
que se forma en el fondo de una fosa séptica.
Sludge, because of its high solids content and viscosity, may be difficult to pump,
Debido a su viscosidad y su alto contenido sólido, los lodos fecales pueden ser difíciles de bombear,
but it is also easily dried, and therefore can be used as a soil amender.
sin embargo, son fáciles de secar, y por lo tanto pueden ser utilizados como un acondicionador de suelos.
We'll come back to these examples later on.
Revisaremos estos ejemplos más adelante.
Here is a fairly comprehensive list of the products that should be considered
Aquí tenemos una lista que abarca muchos de los productos que deben ser considerados
when planning a sanitation system.
cuando se desea planificar un sistema de saneamiento.
There are others of course that are not listed here,
Existen otros por supuesto que no se encuentran en esta lista,
but we'll focus on these ones for the remainder of this module
sin embargo, nosotros nos enfocaremos en estos productos durante el resto del módulo
and throughout this course.
y durante este curso.
Let's start with primary products.
Comencemos con los productos primarios.
Primary products, or the input products, are those that enter the sanitation system
Los productos primarios o productos de entrada, son aquellos que entran al sistema de saneamiento
at the very beginning,
al comienzo del proceso,
so they enter through the toilet.
por lo tanto entran al sistema a través del baño.
Products of course, do not stay separate,
Los productos por supuesto no se mantienen separados unos de otros,
so they get combined and diluted.
sino que se mezclan y se diluyen.
They take on different names as this happens.
y se les nombra de distintas maneras a medida que esto sucede.
First we have urine and feces.
Primero tenemos orina y heces.
The name for these two things together is excreta.
El nombre para estos dos productos juntos es excreta.
If you just add flush water to the feces, this is referred to as brownwater.
Si utilizas agua de arrastre para mover las heces, el nombre del producto es aguas cafés.
Brownwater only exists when urine is separated at the source,
Las aguas cafés sólo existen cuando la orina es separada en la fuente,
and we'll talk more about this later in the module on technology.
y hablaremos más acerca de esto en el módulo acerca de las tecnologías.
When anal cleansing water, so that's the water that's used
Cuando el agua de limpieza anal, esto es el agua que se utiliza
for washing instead of toilet paper, or dry cleaning material,
para limpiarse en lugar de usar papel higiénico, o cuando los materiales secos de limpieza,
are mixed in with the excreta and flush water,
se mezclan con la excreta y con el agua de arrastre,
the whole mixture is referred to as blackwater.
toda esta mezcla se denomina aguas negras.
You may have heard of the term "waste water" before,
Puede que con anterioridad hayas escuchado el término aguas residuales,
but blackwater is a more descriptive term,
sin embargo, aguas negras es un término más descriptivo,
and because any sort of unneeded water could be called waste water,
y debido a que cualquier tipo de agua no deseada puede ser llamada aguas residuales,
we prefer the term "black water"
nosotros preferimos el término aguas negras
to be more specific.
con el fin de ser más específicos.
Greywater is the other water that's discharged from the house,
Las aguas grises son las aguas generadas a partir del agua que se descarga desde un domicilio,
and may include all the other types of water
y puede incluir todos los tipos de agua que
that are generated in the kitchen or from laundry, or from hand washing.
son generados en la cocina, al lavar ropa o al lavarse las manos.
Here in this photo, from Maputo, Mozambique,
Aquí en esta fotografía de Maputo, Mozambique,
we can see two men collecting water in small storage containers.
podemos ver a dos hombres recolectando agua en pequeños recipientes de almacenamiento.
If you can imagine the water it would take to flush a toilet constantly
Si puedes imaginar la cantidad de agua necesaria para arrastrar constantemente las excretas desde un inodoro
in order to transport all of the household wastes in a toilet,
con el fin de movilizar todos los residuos domiciliarios de un inodoro,
you can imagine how much work would be needed
te puedes imaginar que se necesita mucho trabajo
to collect the quantity of water required.
para recolectar la cantidad de agua necesaria.
It's one of these examples
Es para uno de estos ejemplos
where we would have to think of a different transport system
donde tendríamos que pensar en un sistema de transporte diferente
for the products that would be entering into the sanitation system.
para los productos que están ingresando al sistema de saneamiento.
Here we can see the different characteristics
Aquí podemos ver las diferentes características
of greywater, urine, and feces.
de las aguas grises, orina y heces.
Looking first at volume, we see that the quantity of greywater generated
Si observamos primero el volumen, vemos que la cantidad generada de aguas grises
per person is immense.
por persona es immensa.
Whereas the volume of feces, only 50 liters per person per year,
Mientras que el volumen de heces de sólo 50 litros por persona por año
is relatively tiny.
es relativamente pequeño.
We can see also that the majority of the nutrients,
También podemos ver que la mayoría de los nutrientes,
nitrogen, phosphorous, and potassium,
nitrógeno, fósforo y potasio
are in urine, with a smaller amount in feces and very little in the greywater.
se encuentran en la orina, y una pequeña cantidad en las heces y una muy pequeña cantidad en las aguas grises.
In the last row, we can see the quantities of fecal coliforms that are present,
En la última fila podemos ver las cantidades de coliformes fecales presentes,
and clearly, they are concentrated in the faeces.
y claramente éstos están concentrados en las heces.
Greywater has what may be a surprising amount,
Las aguas grises pueden contener cantidades sorprendentes de coliformes fecales,
and these come mostly from hand washing and showering.
las que provienen mayormente del lavado de manos y de la ducha.
Urine, you'll notice, has none.
La orina, como lo verás, no presenta coliforme fecales.
The small star indicates that urine is pathogen free in the bladder
El pequeño asterisco indica que la orina está libre de patógenos en la vejiga
of healthy people, so pathogens in urine that is collected
de personas saludables, por lo que a los patógenos, que ingresan a la orina que es recolectada
outside of the body maybe still be pathogenic.
una vez que está fuera del cuerpo, se les puede seguir considerando como patogénicos.
In summary then, we have large quantities of greywater,
En resumen, tenemos grandes cantidades de aguas grises,
with relatively no nutrient value.
relativamente sin valor nutritivo.
Urine, which is generally clean, and nutrient rich,
La orina que generalmente se presenta limpia y rica en nutrientes,
and a very small amount of feces, that are highly pathogenic.
y una muy pequeña cantidad de heces que son altamente patogénicas.
Knowing all of these characteristics can help us decide on the best ways
Conocer todas estas características puede ayudarnos a decidir acerca de la mejor manera
to store, transport, and use the products in our sanitation system.
para almacenar, transportar y utilizar los productos en nuestro sistema de saneamiento.
Secondary products are those products that are generated
Los productos secundarios son aquellos productos que son generados
within the sanitation system, because of some type of transformation.
dentro del sistema de saneamiento, debido a algún tipo de transformación.
If you store urine for long enough, so about a month or so,
Si almacenas orina por un tiempo lo suficientemente largo, algo así como un mes,
the pH and ammonia concentration will increase to the point
el pH y la concentración de amonio aumentarán hasta un punto
that it becomes self-sterilising.
en que se puede esterilizar a sí misma.
So that means that most of the pathogens in the urine will be destroyed,
Lo que significa que la mayoría de los patógenos en la orina serán destruidos
and that urine can safely be used as a nutrient source.
y que la orina puede ser con seguridad utilizada como una fuente de nutrientes.
All that's needed for this type of transformation is time.
Todo lo que se necesita para este tipo de transformación es tiempo.
Similarly, faeces can be dried, simply in the presence of time and heat,
En forma similar, las heces pueden ser secadas, simplemente en presencia de calor y tiempo,
and once fully desiccated, the feces will be,
y una vez que estén completamente deshidratadas las heces estarán bastante limpias,
depending on the temperature and storage time, quite hygienic.
dependiendo de la temperatura y del tiempo de almacenamiento.
These processes, however, are only applicable to the products
Estos procesos, sin embargo, son sólo aplicables a los productos
if they are separate.
que se encuentran separados.
If excreta is left in a pit, remember the mixture
Si se deja la excreta en un pozo, recuerda que la excreta es la mezcla
of urine and feces, and is allowed to degrade naturally and slowly over time,
de orina y heces, para que se degrade de forma natural y lentamente en el tiempo,
the resulting product would be an organic material
el producto resultante será un material orgánico
not unlike compost or humus.
no muy distinto al compost o humus.
Blackwater, on the other hand, is a mixture of all the things
Por otro lado, las aguas negras son una mezcla de todas las cosas que
we discussed before, feces, flush water, toilet paper,
hemos discutido con anterioridad, esto es heces, agua de arrastre, papel higiénico
and after time, or with some kind of physical process,
y después de un tiempo, o con algún tipo de proceso físico,
the solids with separate, so that you'll be left
los sólidos serán separados, de tal forma que se obtienen
with two new products: a semi-clarified effluent,
dos nuevos productos: un efluente semi-aclarado
and a dense sludge of the solids.
y un denso lodo de sólidos.
Here we can see a bit of what the sludge looks like.
Aquí podemos ver cómo se ven los lodos fecales.
It's a thin sludge, but it's still a typical sludge.
Es un lodo fino, pero aún así es un lodo típico.
These are trucks that have collected the sludge from septic tanks
Éstos son los camiones que han recolectado los lodos fecales desde las fosas sépticas
or pit latrines, and are discharging it onto an empty field, which unfortunately,
o desde las letrinas de pozo, y están descargando los lodos fecales en un terreno baldío, lo que
is not uncommon.
desafortunadamente es común de ver.
Fecal sludge must be removed constantly from many household level technologies,
Los lodos fecales deben ser removidos constantemente de varias tecnologías que se aplican a nivel domiciliario,
and yet there are few treatment processes available that are able to treat it.
y sin embargo, hay a disposición algunos cuantos procesos que son capaces de tratar los lodos fecales.
Here is a great example of a sludge drying bed.
Aquí tenemos un buen ejemplo de un lecho de secado
The sludge trucks from the previous slide would come here, dump their sludge
Los camiones con los lodos fecales, como lo vimos anteriormente, llegarán a este lugar y van a
onto one of these dedicated drying beds.
verter los lodos fecales en uno de estos lechos de secado.
The beds are made from layers of gravel and sand.
Los lechos están hechos a partir de capas de gravilla y arena.
The sludge layer is applied on top, and the solids stay on the sand layer
Una capa de lodos fecales es aplicada en la superficie y los sólidos se van a quedar en la capa de arena
and dry out under the sun, while the effluent percolates
y se van a secar bajo el sol, mientras que el efluente va a difundir
through the sand and down through the gravel, where it's collected.
a través de la arena hasta llegar a la gravilla, donde es recolectado.
The effluent, don't forget, is another new product
El efluente, recuerda es otro nuevo producto
that must be treated in a separate process before it can be discharged
que debe ser tratado en un proceso separado antes de ser descargado
into the environment.
al medioambiente.
In the same way that sludge settles to the bottom of blackwater,
De la misma manera que los lodos fecales se instalan en el fondo de las aguas negras,
lighter particles will rise to the top.
las partículas más livianas van a a moverse hacia la superficie.
FOGS: fats, oils, grease, and surfactants,
FOGS: Fats, Oils, Grease, Surfactants (Grasas, aceites y surfactantes)
FOGS is the name given to all the frothy scum that floats to the top of a wastewater,
es el nombre dado a toda la capa de suciedad espumosa que flota en la superficie de las aguas residuales,
particularly greywater.
particularmente en las aguas grises.
FOGS generally comes from the cooking fat and soaps that are used in the kitchen.
FOGS generalmente se originan al cocinar con grasas y al utilizar jabones en la cocina.
FOGS can clog pipes and pumps if it's not removed early
FOGS pueden obstruir las tuberías y las bombas, si no son removidos en las primeras etapas
in the sanitation chain.
de la cadena de saneamiento.
Here, you can see a nice example of a simple interceptor tank
Aquí puedes ver un buen ejemplo de un simple tanque interceptor
that prevents the FOGS from entering into the small pipes.
que previene que los FOGS ingresen a las tuberías de pequeño diámetro.
After some time, that little strainer on the left will be used to remove
Después de un tiempo, este pequeño filtro que se ubica a la izquierda será utilizado para remover
the FOGS and keep the small interceptor functioning well.
los FOGS y mantendrá al interceptor pequeño en buen funcionamiento.
Most of the products that we've discussed so far are materials that are pathogenic
La mayoria de los productos que hemos revisado son materiales patogénicos
or harmful to the environment in some way,
o de alguna forma dañinos para el medioambiente,
but the products we're going to talk about here
pero los productos de los que vamos a hablar ahora
are ones that can be produced by a sanitation system,
pueden ser producidos por un sistema de saneamiento,
and are actually beneficial.
y son de hecho beneficiosos.
Compost, or humus, can be created with the dry fecal sludge
El compost o humus, puede ser producido al secar los lodos fecales,
we saw in the earlier slide, simply by processing it
como lo vimos en la diapositiva anterior, simplemente mediante el procesamiento de los lodos
with some sort of organic material, like market waste.
con algún tipo de material orgánico, como por ejemplo residuos de un mercado.
Biogas, which is the result of anaerobic digestion,
El biogás, que corresponde al resultado de la digestión anaeróbica,
and consists mostly of methane, can be collected and used as a fuel
y que consiste mayormente en metano, puede ser recolectado y utilizado como combustible
for cooking and lighting.
para cocinar o para producir luz.
These types of beneficial products are not difficult to produce,
Estos tipos de productos beneficiosos no son difíciles de producir,
but they must be considered in the early stages of sanitation planning
pero deben ser considerados en las primeras etapas de la planificación del saneamiento
so that the most value from the system can be obtained without waste.
de tal forma que se pueda obtener el mayor valor del sistema sin residuos.
Here we see a diagram and an example of a fixed dome biogas reactor.
Aquí vemos un diagrama y un ejemplo un de reactor de biogás de domo fijo.
So just wrapping up what we've discussed so far:
Para resumir lo que hemos discutido hasta ahora:
There are a lot of products besides pee and poo that need to be considered.
Existen muchos productos además de la orina y de las heces que deben ser considerados.
Each product will contain a different quantity and variety
Cada producto contiene una diferente cantidad y variedad de
of nutrients and pathogens, which will influence the treatment requirements
nutrientes y patógenos, lo que influenciará los requerimientos del tratamiento y
and also the potential use options.
el uso potencial de las opciones.
The volume of each product will great influence how it's transported
El volumen de cada producto va a influenciar de manera significativa su transporte
and treated within the sanitation system.
y su tratamiento en un sistema de saneamiento.
The range and type of products in a sanitation system
El rango y tipo de productos en un sistema de saneamiento
will determine the number, type, and sequence of technologies
van a determinar el número, tipo y secuencias de las tecnologías
that will be needed in the final design.
que serán requeridas en el diseño final.
Choosing these technologies
En los próximos módulos vamos a
will be discussed in the following modules.
discutir cómo elegir estas tecnologías.